# Сценарий №1. Оформление командировки
1. Оформить приказ
Скачать с сайта политеха, либо тут: http://vstu.ru/sotrudniku/dokumenty/blanki/ либо, если оплата из науки, то тут: http://vstu.ru/sotrudniku/dokumenty/nauka/. Бланки бывают для оформления командировки с денег государственных грантов - там расписывается Кувшинова и Кидалов, а если командировка с денег политеха, то там расписывается Бганцева. Везде надо писать первый проректор Навроцкий.

## Входные данные от едущего в командировку:
* Источник финансирования 
* Место направления командировки (страна, город, адрес, учреждение)
* Назначение командировки (конференция, семинар, встреча, обучение)
* Сроки командировки (с какого числа по какое)
* Какие пары будут пропущены и кто их будет заменять, если есть

1. Оформить заявление
Проверять количество дней, считается как первый, так и последний день, т.е. если с 21 по 27, то это 7 дней. 
Оформить служебку на замену пар или на их отсутствие
Если у преподавателя есть пары, то надо написать служебку на замену пар, иначе служебку, что замена не нужна.

1. Подписи
Подписать бумажки у того, кто едет в командировку, потом у Щербакова, потом у Авдеюк. Дальше надо зайти к Татьяне и заказать деньги, уведомить о том, что человек едет в командировку. Потом с этими бумажками в Плановый отдел или в НИЧ - смотря, откуда деньги. В плановом отделе спросить, к кому подойти - там заверят и снимут копию. В НИЧ - там заверит Ольга Архиповна и снимет копию. Потом подписать у начальников - Кувшиновой или Бганцевой. Потом отнести Заржецкой на подпись, потом отдать на подпись Проректору и Ректору. Через день забрать и к Татьяне. В назначенный день к Татьяне за деньгами. Снять две копии подписанного приказа. 

# Сценарий №2. Получение канцтоваров и иных товаров от поставщиков
1. Поставщик приносит счёт на оплату, акт приёмки и другие документы тому, кто их принимает (Комус принесли Мохаммеду, когда он заказывал бумагу у них). Взять эти документы у того, кто получил.
1. Расписаться в пунктах “получил”, “принял” и других, где нужна подпись материально-ответственного, который принимает товар.
1. На счёте тот, кто распоряжается деньгами или зав.кав. должен написать: “прошу выделить средства из хоз. договора. №ХХХ и указать номер гранта, откуда это будет списываться. Свою подпись, расшифровку и дату. В любом случае узнать, что там надо написать в НИЧ или в плановом отделе (смотря, откуда деньги).
1. Самому ниже написать: “Материально ответственное лицо: подпись и расшифровку и дату”
1. Договор приносят Хлипуну Вадиму Владимировичу в контрактную службу 113 кабинет. 
1. Прийти туда с документами, там они поставят штампы на нашей копии договора. Там распишется сам Хлипун, а также руководитель подразделения (зав. каф.). 
1. Когда все распишутся и проверят в контрактном отделе - нести это всё в НИЧ (или кто там деньгами будет распоряжаться?) женщине которая прямо от входа. 
1. Потом там должны будут поставить подпись начальник ФЭУ (или НИЧ) и глав. бух.
1. Потом отнести поставить визу у Кидалова
1. Потом отнести это всё ректору на подпись, чтобы штампы там ещё поставили.
1. Потом забрать и отнести в бухгалтерию к Наталье. Она экземпляр со штампами заберёт себе, один отдаст - передать тому, кто руководитель источника финансов и расписаться у неё в журнале.

## В целом план такой:
1. Контрактная служба
1. Руководитель гранта или откуда деньги (зав. каф.)
1. НИЧ
1. Ректор
1. Бухгалтерия
1. Если оплата с цдод, надо подписывать у Шеховцова
